`쿠키(Cookie)`와 `세션(Session)`에 대해 배워보는 시간을 가질 것이다.
각각의 특성 및 차이를 확실히 분류하는 것이 목표이다.

간단하게 설명하자면 쿠키와 세션의 가장 큰 차이점은 **상태 정보의 저장 위치**이다.
이러한 특징을 잘 염두해두면서 공부를 해보자.

# 쿠키(Cookie)
쿠키란 서버측에서 클라이언트 측에 상태 정보를 저장하고 추출할 수 있는 매커니즘이다.

`HTTP`의 일종으로 사용자가 어떠한 웹 사이트를 방문할 경우, 그 사이트가 사용하고 있는 서버에서 사용자의 **컴퓨터에 저장하는 작은 기록 정보 파일**이다.
> 브라우저마다 저장되는 쿠키는 다르다. (크롬에 저장된 쿠키는 인터넷 익스플로어에서 사용 불가)

`HTTP`에서 클라이언트의 상태 정보를 클라이언트의 PC에 저장하였다가 필요시 정보를 참조하거나 재사용할 수 있다.

즉, 쿠키는 클라이언트PC가 가지고 있으며 서버에 요청할 때 마다 보여주어 서버가 사용자를 식별할 수 있도록 한다.

예를 들면 어떤 사이트에 로그인하고 이용하던 도중 창이 닫혀 다시 사이트를 재방문해도 로그인이 유지되어있는 경우가 쿠키를 사용한 예시라고 볼 수 있다.

또 다른 예시로는 팝업창에 "오늘 이 창을 다시 보지 않기"에 체크를 하였을 때도 쿠키를 이용해 정보를 저장했기 때문에
팝업창이 더이상 안뜨게 되는 것이다. 

이러한 예시말고도 쇼핑몰 장바구니 기능, 최근 검색한 상품들을 광고에서 추천하는 등 많은 곳에 쿠키가 쓰인다.

## 쿠키 특징
- 세션 관리(Session Management) : 로그인, 사용자 닉네임, 접속 시간, 장바구니 등의 서버가 알아야할 정보들을 저장한다.
- 개인화(Personalizaion) : 사용자마다 다르게 그 사람에 적장한 페이지를 보여준다.
- 트래킹(Tracking) : 사용자의 행동과 패턴을 분석하고 기록한다.

## 쿠키의 동작 순서
1. 클라이언트가 페이지를 요청한다. 
2. 웹 서버는 쿠키를 생성한다.
3. 생성한 쿠키에 정보를 담아 HTTP 화면을 돌려줄 때, 같이 클라이언트에게 돌려준다.
4. 넘겨 받은 쿠키는 클라이언트가 보유하다가(로컬 PC에 저장) 동일 사이트 방문시 서버에 요청할 때 쿠키를 담아서 전송한다.

## 쿠키 단점
- 사생활 침해 : 방문했던 웹 사이트에 대한 정보 및 개인정보가 기록되기 때문에 사생활 침해 소지가 있다. 이를 해결하기 위해 웹 브라우저 자체에 쿠키 거부 기능이 있다. 
- 보안 취약 : 상태정보를 서버가 가지고 있는 것이 아니라 사용자에게 저장되기 때문에 데이터를 고치거나 지울 수 있고 가로채기도 쉬워 보안이 취약하다. 따라서, 쿠키에는 민감하거나 중요한 정보를 담는 것은 위험하다.

이러한 단점을 보완해주는 것이 세션이다. 

# 세션(Session)
세션이란 클라이언트와 웹 서버 간에 네트워크 연결이 지속적으로 유지되고 있는 상태를 말한다.

브라우저에게 `Session-ID`를 부여해 브라우저를 식별하고 일정시간 동안 연결을 유지한다.
> `Session-ID`는 웹 브라우저 당 1개씩 생성되어 웹 컨테이너에 저장한다.

여기서 일정 시간은 방문자가 웹 브라우저를 통해 웹 서버에 접속한 시점으로부터 웹 브라우저를 종료하여 연결을 끝내는 시점을 말한다.

화면이 이동해도 로그인이 풀리지 않고 로그아웃하기 전까지 유지할 수 있도록 하는 것이 세션을 활용한 대표적 예시이다.

## 세션 특징
- 웹 서버에 웹 컨테이너의 상태를 유지하기 위한 정보를 저장한다.
- 웹 서버의 저장되는 쿠키(=세션 쿠키)
- 브라우저를 닫거나, 서버에서 세션을 삭제했을 때만 삭제가 되므로, 쿠키보다 비교적 보안이 좋다.
- 저장 데이터에 제한이 없다. 
- 각 클라이언트 고유 Session ID를 부여한다. 
- Session ID로 클라이언트로 구분하여 각 클라이언트 요구에 맞는 서비스 제공 

## 세션 동작 순서
1. 클라이언트가 페이지를 요청한다. (사용자가 웹 사이트 접근)
2. 서버는 접근한 클라이언트의 `Request-Header` 필드인 Cookie를 확인하여, 클라이언트가 해당 `Session-ID`를 보냈는 지 확인한다.
3. `Session-ID`가 존재하지 않는다면(=처음 접속한다면), 서버는 `Session-ID`를 생성해 클라이언트에게 `Session-ID`를 부여한다. 이 `ID`가 세션이다.
4. 클라이언트는 재접속 시, `Session-ID`값을 서버에 전달하게 된다.
5. 서버는 클라이언트로부터 받은 `Session-ID`값으로 클라이언트를 구분할 수 있다.

### 쿠키와 세션 차이
|구분|쿠키|세션|
|------|---|---|
|저장 위치|클라이언트(사용자)|웹 서버|
|저장 형식|Text|Object|
|만료 시점|쿠키 저장시 설정<br>(브라우저가 종료되도, 만료시점이 지나지 않으면 자동삭제되지 않음)|브라우저 종료시 삭제(기간 지정가능)|
|사용하는 자원|클라이언트 리소스|웹 서버 리소스|
|용량 제한|총 300개<br>하나의 도메인 당 20개<br>하나의 쿠키 당 4KB|서버가 허용하는 한 용량제한 없음|
|속도|세션보다 빠름|쿠키보다 느림|
|보안|테스트2|쿠키보다 좋음|

### 쿠키와 세션을 사용하는 이유
그렇다면 이 쿠키와 세션을 왜 사용할까? 단순히 사용자의 편의를 위해, 로그인하기 귀찮아서 사용하는 것일까?

쿠키와 세션을 사용하는 이유는 바로 HTTP 프로토콜의 특징에 있다.

HTTP 프로토콜은 두가지의 특징이 있다.

1. Connectionless 프로토콜 (비연결지향)
> 클라이언트가 서버에 요청을 했을 때, 그 요청에 맞는 응답을 보낸 후 연결을 끊는 처리방식이다.

하지만 실제로 상태정보를 유지해야 할 경우가 많다.
정보가 유지되지 않으면, 매번 페이지를 이동할 때 마다 로그인을 다시 해야한다. 

따라서 `Stateless` 경우를 대처하기 위해서 쿠키와 세션을 사용한다.

2. Stateless 프로토콜 (상태정보 유지 안함)
> 클라이언트의 상태 정보를 가지지 않는 서버 처리 방식이다.

서버와 클라이언트가 한번 통신을 한 후 끊어지는 HTTP 프로토콜의 특징때문에 서버는 클라이언트가 누구인지 계속 인증을 해야한다는 번거로움이 있다.이것은 웹 페이지의 로딩을 느리게 만드는 요인이 되기도 한다. 

이러한 HTTP 프로토콜의 `Connectionless`한 특성과 `Stateless`한 특성때문에 쿠키와 세션을 이용한다.

쿠키와 세션을 이용한다면 **서버의 자원을 크게 절약**할 수 있다.

### 그렇다면 쿠키와 세션 중에 무엇을 사용하면 더 좋을까?
쿠키는 자동완성이나, 팝업 일주일간 보지 않기 등 **사용자의 편의를 위하는 것**에 초점을 두고 데이터를 저장하는 용도로 쓰면 좋다. 삭제와 조작이 일어나도 큰 지장이 없는 수준의 정보들을 저장하는데 사용된다.

반면에, 다른 누군가에게 노출되면 안되는 중요한 정보들을 세션으로 서버안에서 다뤄지는 것이 바람직하다.

쿠키로 노출시켜서는 안될 정보들이 있고, 세션을 남발하면 서버에 부담이 되어 과부하가 일어날 수도 있기때문에 웹을 설계할 때는 정보에 따라 쿠키에 저장할 지 세션에 저장할 지 적절한 판단을 내려 설계해야한다.
