# Overriding
**Overloading**과 **Overring**은 클래스의 다형성을 지원하는 방법이다.

서로 다른 매개변수를 갖는 여러 메소드를 하나의 이름으로 정의하는 것을 오버로딩(Overloading)이라고 하고,

오버라이딩(Overriding)은 상속 관계에 있는 부모 클래스에서 이미 정의된 메소드를 자식 클래스에서 다시 정의하는 것이다.

자바에서 자식 클래스는 부모 클래스의 private 멤버를 제외한 모든 메소드를 상속받는다.

이렇게 상속받은 메소드는 그대로 사용해도 되고, 필요한 동작을 위해 재정의할 수도 있다.

부모의 구현이 맘에 들지 않거나 추가사항이 있을 때 **재정의**하는 것을 메소드 오버라이딩이라고 한다.

```java
class Parent {
  public void do() {
    System.out.println("직장으로 출근한다.");
  }
}

class Child extends Parent {
 @Override
  public void do() {
    System.out.println("학교로 등교한다.");
  }
}


public class test{
  public static void main(String[] args){
   Parent p1 = new Parent();
    p1.do();
    //직장으로 출근한다.
    
   Child c1 = new Child();
   c1.do();
   //학교로 등교한다.
    
   Parent pc = new Child();
   pc.do();
    //학교로 등교한다.
  }
  
}
```

위에 경우처럼 Child는 Parent 클래스를 상속받아 do() 함수를 다시 재정의(오버라이딩)한 예시라고 볼 수 있다.

만약에 재정의를 하지 않고 부모의 클래스를 그냥 상속받아 쓰겠다고 하면?

```java
class Child extends Parent{
  @override
  public void do(){
      super.do(); 
  }
}
```
`super`를 이용하여 부모의 함수를 호출해주면 된다. 

## Overriding의 조건
자바에서 메소드 오버라이딩하기 위한 조건은 여러가지가 있다.

- 부모 클래스와 자식 클래스 사이에만 성립할 수 있다.
- static 메소드는 클래스에 속하는 메소드이기 때문에 상속이 안된다.
- 접근 제한자가 private으로 정의된 메소드는 상속 자체가 안된다.
- interface를 구현해서 메소드를 오버라이딩할 때는 반드시 접근 제한자를 public으로 해야한다.
- 메소드의 인자의 갯수와 타입이 완전히 일치해야 하고, 리턴 타입도 같아야 한다. 인자의 이름은 상관없다.
- 부모 클래스의 메소드의 접근 제한자보다 좁아질 수 없다. 확장될 수는 있다.
- 부모 클래스의 메소드보다 더 많은 예외를 던질 수 없다.
- final 예약어가 지정된 메소드는 오버라이딩 할 수 없다.


## Overriding vs Overloading
오버로딩에 대한 자세한 설명은 [이곳]()을 참고하면 된다.

오버로딩과 오버라이딩은 항상 공부할 때마다 헷갈려서 잘 외워둬야한다.
오버라이딩은 부모클래스의 상속이니까 부모가 자식을 업고(over) riding한다... 유치하지만 이렇게 외워놓자

|항목|오버로딩|오버라이딩|
|------|---|---|
|함수명|같다|같다|
|매개변수, 타입|다르다|같다|
|리턴 타입|상관 없음|같다|

위에 표를 보고 잘 외워두자.

오버로딩과 오버라이딩은 둘다 다형성을 제공하기때문에 함수를 여러개 만들지 않아도 된다는 장점이 있다.

만약, 오버로딩이 제공되지 않는다면 매개변수의 타입이나 개수가 다른 메소드를 이름만 다르게 여러개 만들어줘야한다.
하지만 오버로딩으로 인해 함수명이 같지만 여러가지 형태를 가질수 있다.

그리고 오버라이딩이 제공되지 않는다면 부모 클래스의 함수를 재정의하려면 함수를 새로 만들어야한다는 단점이 있다.
이것 또한 오버라이딩으로 인해 함수명이 같지만 내용물이 다르게 재정의할 수 있다는 것이 특징이다.

----
#### Reference
- [Overriding 성립 조건](https://aroundck.tistory.com/2206)
- [메소드 오버라이딩](http://www.tcpschool.com/java/java_inheritance_overriding)
